benzemesi göreceğim ne kadar akıllı
YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde
trtcocoğrafya kampımızı bugün geldik 24
gününe zaman hızlı geçiyor 10 sınıf
coğrafi kampımızın da 6 günü bugün Evet
bugün konumuz dış kuvvetlerden karstik
aşağıda şekillerin rüzgâhilleri ve buzul
aşının birikim şekilleri üç konuyu tek
videoda hızlı bir şekilde bitireceğiz
Ben hazırım Sen de şurada beğen tuşuna
basıp abone olup hazırlandıysan O zaman
ne diyoruz Yunus hoca söyle bir defa
öğren bir daha asla unutma gel şu dersin
Canım bugün konumuz dış kuvvetler
karstik Rüzgar buzullar hani orada bir
slogan kullanıyorum ya Yunus hoca ile
bir defa öğren bir defa asla unutma
diyoruz ya o boşa söylenmiş bir şey
değil bugün kanalımızın 4 yılına
giriyoruz artık 9 ve 10 sınıfta olan
öğrencilerimiz Artık yavaş yavaş 12
sınıf geldiler Şimdi ben size soruyorum
izleyen birisi olarak aşağıya yaz 9 ve
10 sınıfta yazılı hazırlanırken belki
izlemişsindir videoyu ya da başka bir
şekilde izlemişsindir
onu 10 sınıfta 9 sınıfta gördüğün o
kodlamaların hepsi aklında duruyor
bilgiler de hemen hemen aklında duruyor
Şu an aslında izlediğim video senin için
bir genel tekrarmış gibi oluyor değil mi
Yani şöyle olmuyor 4 yıl liseyi bomboş
geçirdik 4 yıl sonrasında geldim tyt'ye
hazırlanıyorum sanki hiçbir şey
öğrenmemişim gibi Sanki ben bunları
ömrüm boyunca ilk defa duyuyormuşum gibi
bir hisse kapılmıyorsun değil mi Aslında
orada öğrenmiş Şu an sadece genel tekrar
yapıyormuş gibi bir hisse kapılıyorsun
değil mi İşte Yunus hoca ile bir defa
öğrenen bir daha asla unutma derken
demek istediğim buydu Demek ki
anlatmayla öğretmenler arasında fark
vardır bunu Aylar yıllar sonra
anlarsanız demek istediğim buydu işte
bugün konumuz karstik Rüzgar buzullar
Ödeviniz soru bankamızdaki Ödeviniz Yani
bu konu bittiğinde çözmeniz gereken
testler 115 sayfa dış kuvvetler Rüzgar
karşı karşının ve buzullar tek tesadüfen
üçü aynı testte 115 116 117 118
sayfaları çözüyorsunuz sonra dalgalar
akıntılar ve kıyı tiplerine başlayacağız
soru çözüm kampımızda Eylülde başlıyor o
videoları o testi şimdi çözseniz bile
soru çözüm kampını izleyip çözemediğiniz
sorulara gerçekten bakmanız lazım soru
çözüm kampınız zaten bir genel tekrar
gibi olacak geldik Bugün en sevdiğim
konuyu anlatmaya karstik şekilleri Tamam
dur dur sakin ol hepsini sevmiyorum dış
kuvvetini biliyorum oradan seni hocam
her derse en sevdiğim diyorsunuz Hayır
demiyorum dış Kuvvetleri çok seviyorum
demiştim dış kuvvetlerde akarsuları Eh
seviyorum ama karstik ve rüzgar Benim
favori konumdur gerçekten eğlenceli bir
konudur Çünkü dışarıda bunları görme
ihtimaliniz yüksek Akdeniz'de
dolaşıyorsanız bak Akdeniz'de dolaşırken
buradaki şekilleri göreceksin merak etme
Kars iki aşının birikim şekilleri Ya var
ya böyle çok seviyorum severek
anlatacağım konuya geldiğim zaman hiç
böyle iş gibi gelmiyor bana diğerlerinde
de severek anlatıyorum ama bugünkünde
farklı bir enerji var
ilk Kalker diyeceksin karstik aşının
birikim şekillerini de yeraltı suları
diye de geçebilir karşınıza çıkabilir
karstik dediği zaman kalkar diyeceksin
kalık Er dediğimizde kireç taşları
geliyordu aklımıza değil mi kireç
taşının özellikle kireç taşının yoksa
onun dışında bakın burada var Altını
çizin isterseniz jips kaya tuzu tebeşir
dolomit bu gibi kayaçlar üzerinde de
karstik şekiller oluşuyor ama Kalker
daha geniş alanları kapladığı için
ülkemizde mesela Kalker çok geniş
alanlarda Toroslar'da yayıldığı için biz
daha çok bu şekilleri üzerinde görüyoruz
ama diğer kayaçlar üzerinde de
görebiliriz burada ana Faktör ne biliyor
musunuz şuraya bakın Şuraya bak burada
ana faktör kolay eriyebilirlik yeraltı
suları yağmur suları vesaire geliyor
burada kolay bir şekilde burayı
eritebiliyor eritiyor ve çeşitli
şekiller ortaya çıkıyor bu şekil lerin
çıkmasında temel bir faktör var bu
arazinin karstik olması eriyebilir
olması işte biz şimdi aşının ve birikim
şekilleri de bunları göreceğiz ilk
olarak karstik nefes alamadım ya Nefes
almadan ilk olarak karstik aşınım
şekillerini göreceğiz burada bir
kodlamamız var önemlidir yap mezun
olduğunuzda bile aklınızda kalır yıllar
sonra bile hatırlarsınız şu an 10
sınıfta izlediysen Sen bu olmayı benden
aklındadır ne o karstik
aynı benim tonlamamla söyleyeceksin
kastik lapya dolu
kalp lapya doni'ye karstik lapya doluydu
bunu bir defa daha başarılı alıp şöyle
bir tekrar dinle
ne hocam bu ne bu bakın Kireçli bir
araziniz bu Kireçli arazi yavaş yavaş
aşınmaya başlıyor şimdi yavaş yavaş
ışınlamaya başlıyor Ama böyle bir anda
karşımıza hemen aşınmış bir şekli
çıkmıyor ilk önce küçük aşınmalar
yapıyor o küçük aşınmalar lapyaları
oluşturuyor şöyle resmini bırakayım bak
lap yalar sonra onlar Biraz daha büyüyor
lapya Dolin sonra bakın biraz daha
büyüyünce dolinlere ulaşıyor lapya doli
nuvala Polye sonra biraz daha büyüyor
orada aşınma iyice şiddetleniyor biraz
daha büyüyor ovalara dönüşüyor bu artık
daha da büyüdüğünde bakın daha da
büyüdüğünde ovalara Polye ovalarına
dönüşüyor karstik
aşınım şekillerinin küçükten büyüğe
doğru sıralanışında otomatik olarak
Biliyorsun bu kodlamayla lapya daha
küçükmüş demektir lapya dolayayım daha
da büyüyor o Valla daha da büyüyor kolye
en büyük ovaya dönüşüyor karstik
laptopolünü Vallahi
geldik bir diğeri mağaralar E şimdi o
bölgeler eriyor
eridiği zaman şu şekilde mağaralar
ortaya çıkartmayacak mı İşte bu
mağaralar Kireçli arazilerde çok fazla
oluyor Akdeniz'de haddinden fazla mağara
vardır Birçok yerde Neden Çünkü bu bölge
plastik bir Araz bakın yine buralarda
mağaralar var bu mağaralarda dikkat edin
yukarıdan aşağıya doğru şuradan aşağıya
doğru şuradan aşağıya sızarken o su
damlalarını içerisine kireç var o kireç
yavaş yavaş birikiyor birikiyor
birikince yukarıdan aşağı bir sarkıt
oluşuyor bakın bir sarkıt Ama bu sarkıt
aşınım şeklimi Hayır birikim şekli o
birikim şeklinde göreceğiz onu ama ben
yine de gösteriyorum burada sana bu ne
yaptı bir tane birikim oluşturdu bu
sarkıt buradan damlayan su hemen altında
hemen altında da bir biriktirme
yapmayacak mı bu da dikit oldu bu da bir
birikim açılım değil bak biriktiriyoruz
sonra bu zamanla su buradan aktıkça
biriktirecek biriktirecek bunları
bağlayacak bakın bağlayınca da sütunlar
sarkıt dikit sütunlar Bunlar bizim
karstik birikim şekillerimiz Nereden
anladın birikim olduğunu şeklinde Belli
zaten hocam gözümün önüne getirdim
Burası mağaraları da çok görürsünüz
Bunlar kirecin birikmesiyle oluşmuş
karstik birikim şekillerimizdir lapya
dolu Vallahi mağarayı söyledik Bunlar
aşınım şekilleriydi
sarkıttılar Bunlar birikim şekilleri
Düden ler düdenler ne biliyor musunuz
Güden Düden şöyle bir şekli var şuraya
bırakayım Bak ben şu yani Düden Şuradaki
şekildekini görün düzen Akarsu akıyor
şuradan Akarsu akıyor Akarsu akıyor
Akarsu akıyor sonra şurada bir delikten
kaybolup gidiyor ya bir anda bir anda
kaybolup yani akarsuyu Normalde buradan
akıp gitmesi lazım değil mi Ama Akarsu
Bir anda kayboluyor İşte o kaybolduğu
yer yani su batan şeklinde olan yere Biz
Güden diyoruz suyu yerin altına yolluyor
bakın burada düdem var Düden suyu yerin
altına yolluyor Bu su aşağılarda bir
yerlerde dolaşıyor dolaşıyor şuradan bir
yerden kendine bir yer bulup çıkıyor ona
da su çıkan diyoruz su batan su çıkar su
batana Düden diyoruz düdeni Daha çok ben
her zaman yaparken şöyle bir şekil
düşündüm Burada su buradan baktığını
düşünün Düden düdüğe benzetiyorum Hani
düdükler olur ya çok çok iyi bir kodlama
değil sevdiğim bir kodlama değil bu
şöyle Büyüklükler olur düdük ve denetimi
öğretmenlerinin olur düdükleri şöyle
şöyle biraz Daha uzatayım bu tarafa
gelsin Hatta bu düdüğü şuraya doğru
uzatalım şöyle yapamadım gibi ya şöyle
beden eğitimi öğretmenlerin dediklerini
hiç benzemedi Neyse düdüğün tepesinden
akarsuyun girdiğini ve diğer taraftan
çıktığını düşünün düdük Düden suyun
batığı yer demek kör Vadi kör Vadi şu
demek bu Akar suyun aktığı yer bir vadi
mi Vadi hocam E peki bu Akarsu aktardı
bir düzenle su gitti kayboldu artık Vadi
mi çıkmaza girdi kör bir vadiye çıktı
Yani artık Vadi bir yere çıkmıyor kör
bir vadiye dönüştü İşte buna da kör Vadi
diyoruz neden kör Vadi bunu da söyledik
Oo vuruklar o Buralar o buruklar şu hop
şu karstik ve arazi değil aşağıda bir
mağara oluşmuş bu mağaranın tavanı
duruyor ama biz bunun farkında değiliz o
otoban bir çöküyor gençler hiç fark
ettin fark etmediğimiz bir anda kocaman
hop oluşuyor Aa Vur oluşuyor o vuruk
dediğinde
diyeceksin aklına Burası gelecek
hemen şöyle hocam burasının ismi hop
buruklar Obruk bu şekli gözünün önüne
getirmen lazım O Burak'a bakar mısın
aşağıda mağara var mağaranın tavanı
çökünce obruklar oluşuyor Bunlar bizim
aşınım şekillerimizden bir tanesi
obruklar Polye la bakın artık arazi
tamamiyle ovaya dönüşmüş bakın kireç
taşı her taraf kireç taşı Buralar
aşınmış artık ovaya dönüşmüş
kolyelerimiz mağaramız bakın buranın
Kireçli olduğu çok belli kireç taşından
oluştuğu çok belli mağaralar sarkıt
dikiş sütunları gösterdim sana bakın her
tarafta kireçler sarkıttı ki sütunları
oluşturmuş Evet başka aramamız kaldı
hepsini öğrendik Artık birikim şekilleri
sarkıttı sütun ve travertenler
travertenlerimiz de bunlar travertenleri
görmüştük seninle Nerede hatırla
kayaçları kısmının sonunda kayaçların
karstik şekillerin kalkerin oluşturduğu
fiillerde görmüş Bunlar travertenler
ülkemizde Pamukkale Denizli'de var
travertenleri oluşturan kayaç kalkerdi
aşınım mı birikim mi birikim
şekillerinden travertenler geldik şimdi
rüzgar aşının ve birikim şekillerine
Rüzgar aşının ve birikim şekillerinde
bilmen gereken en değerli şey sorularda
karşı çıkma ihtimali olan en yüksek olan
şey bir kere Çöllerin dağılımını
vereceksin dünya haritaları kampını niye
hep izle diyorum sana temelin sağlam
temelin sağlam olunca ben sana şimdi
burada oturmuyorum uğraşmıyorum sana
dünyadaki çölleri öğretmekle diyorsun ki
hocam Arizona Atakan'a kadar inanıp
Namık kalıyordu aklımızda büyük miktarda
Gibson gibisin Sahra Arabistan tar çölü
kızılkım karakol şurada Taklamakan ve
gobi çölleri var diyorsun ve ne oluyor
Bütün Rüzgarı aşama ve birikim şekilleri
nerelerde rastlayacağını da biliyorsun
Rüzgar aşının ve birikim
şekil Eğer or bitki varsa oralarda
Rüzgar aşınım olabilir mi o yüzden
rüzgarın etkili olduğu alanların ortak
özelliklerini yorumlayacaksın
ezberlemeyeceksin düşüneceksin rüzgarın
etkili olabilmesi için kurak ve yarı
kurak olması lazım Eğer su varsa Yağmur
O toprakta sürekli nemliyse o toprak ben
nasıl aşındıracağım ki o toprağı
aşındıramam mantık bu yani sana
sorulursa böyle yorum yap bak diğeri
yağışın az olması lazım yaş fazla olursa
ben o toprağı kaldıramam ben aşındırmayı
yapamam yağış fazla olursa bitki örtüsü
fazla olur Bitki örtüsü fazla olursa ben
aşındırma yapamam bitki örtüsünün seyrek
olduğu bir yer olması lazım yani Ben
Türkiye'de getirip Karadeniz'de orada
bitkilerin kalabalık olduğu ormanların
olduğu yerde tutup rüzgar aşındıramaz
rüzgar gider Güneydoğu Anadolu'da Rüzgar
gider İç Anadolu'da kurak kulak
alanlarda aşındırma yapar mantık bu
arazi gevşek yapılıdır yani arazideki
kayaçlar biraz daha böyle gevşek yapılı
olursa ne yapar Rüzgar onları rahatlıkla
parçalayıp götürebilir ama bir granitin
olduğu yerde Rüzgar nasıl parçalasın onu
azaltı görmüştük nasıl parçalasın onu
çok zor değil mi demek ki arazideki
kayacın yapısı da bunda etkileme etkili
dedin mi
Rüzgar yavaş eserse nasıl etkili yapacak
rüzgârın hızlı esmesi lazım aşırı
faaliyeti yapabilmem için ya da
biriktirme bu alanlar fiziksel
çözülmenin yaygın olduğu alanlardır
kimya sulu çözülme sulu alanlarda
kimyasul çözünmenin olduğu yerleri de
ormanlar bitkiler vesaire vardı orada
çok fazla bunlara rastlamayız Ama bir
yer çölse sıcak Sabah sıcak Akşam soğuk
sabah sıcak Akşam soğuk soğuk Kayalar
büzüştü genleşti parçalanmaya başladı
fiziksel çözülmenin olduğu yerde
rastlıyoruz Rüzgar aşının ve birikim
şekillerine
neler hemen
Ne yapayım illerden gelecek aklınız
a
şekline bakıyorsun şöyle gözünü
açıyorsun gözünü açıyorsun mantar Kaya
denildiğinde bu Gelecek aklına bu
gelirse aklına Eğer bütün soruları
yaparsan mantar Kaya nasıl
olur hocam Rüzgar gelmiş bu altları
dikkat edin bu altları parçalamış Çünkü
Rüzgar çok yükseklere çıkamıyor rüzgarın
da etkili olduğu bir mesafe var ne kadar
yüzeye ne kadar yakınsa Ne kadar etkili
Çünkü yüzeye yakın yerlerden kopardı o
toz parçalarını getirip çarpacak otost
parçalarını çok yükseğe kadar
kaldıramıyor daha Alçaklara kadar
kaldırabiliyor o yüzden o toz parçaları
buraları parçalaya parçalaya vura vura
aşağı kesimleri yemiş yukarı kesimleri
daha az ulaşabildiği için yukarısını üst
kesme daha az parçalamış alt kesme fazla
parçalamış ve karşımıza o Şaheser çıkmış
mantarkaya çıkmış mantara benzediği için
mantar Kaya şeklini alıyor şeytan Masası
da deniyor buna işte bana biri bunu
sorduğunda hemen bunu getireceksin
gözünden gözümün önüne getirdim ha hocam
Burası rüzgarın olduğu yerlerde rüzgarın
aşının şeklidir Hocam bu diyeceksin
hangisi hangisinin içerisine girer
kendin bilgi üreteceksin Anlaştık mı
mantı arkaya da mantar kayayı atladık
diyelim yaradan yarılmış Dağlar Bunlar
yardank dediği zaman birisi bize yardan
bak yardan yarılmış yarılmış Dağlar
diyeceksin yardank
yarılmış Dağlar Ne demek istiyorsunuz
hocam arazi var rüzgarımız var yine
kurak yarı kurak bir arazi dikkat et
Gözünün önüne bu şekil gelsin bitkiler
yok hiçbir şey yok Rüzgar etkili ve
rüzgar şu aradaki oluktan bir girmiş
oradaki bütün kumları almış götürmüş
bütün dağ eritmiş ve ortaya yarılmışı
Dağlar çıkarmış Rüzgar buradan ne oldu
buna Rüzgar buradan bir girmiş yarılmış
Dağlar buradan bir girmiş yarılmış daha
aralar rusçu'ymuş Bakın şu oluktan bir
girmiş şu oluklardan bir girmiş yarılmış
Dağlar oluşturmuş burada yardank
yarılmış Dağlar rüzgarlar tarafından
yarılmış dağları ifade ediyor bize
kafanı etraf tap tap tap tap tap
lamayı da yani bilmeyen de ne bileyim 10
sınıfta öğrendiysen ömrü billah zaten
Buraya gelen
e kadar merak ediyorum o kodlamaları
unuttunuz mu diye yazın aşağıya Yani
gerçekten 10 sınıfta izledim hocam ve
aklında mı Yaz yardan el
ime Ümit alıyorum elime bir tane
taramalı köpek Tabii ki alamıyorum
elimde ne arar silah benim yine Tabii ki
Soru bankamam alıyorum elime soru
bankamı aldım Şimdi yanılmış Dağlar
Bunlar şimdi geldim Ateş
ateş ettim Ateş ettiğim yerin halde
nasıl delik deşik değil mi komple delik
deşik olmuş kafoni tafoni Taf Taf Taf
Taf Taf ha Hocam ateş ediyorduk ateşe
arazi delik deşik kuş yuvası şeklinde
oluyor Bunu oluşturan neymiş Demek ki
rüzgarlarmış biz bunu kıyı kesiminde
denizlerin etkisinde de görebiliyoruz
öyle Örnekleri de var Tamam ne yaptık
geldik hamada'ya hamada hamakta hamada
da çöl Kaldırımı demek kör kaldırır mı
derken hocam Ne demek istiyorsunuz bakın
sanki kaldırım gibi taşlar oraya
birikmeye başlıyor hocam Hani Çöller
böyle kumdu gençler dünyadaki Çöllerin
çoğu böyle taşlıktır öyle Sahra
çölündeki konular resimleri görüyorsunuz
Siz bütün Çöllere öyle konulu değil
taşlıktır aslında Neden Çünkü o konular
taşınıyorlar ya kumlar taşınıyor şöyle
düşünün bu çöl kaldırım nasıl oluşuyor
kumları taşırım gittiğinde orada Kaya
kalıyor şöyle altta bir kaya daha var
ama Kumlu kum da var aşağıda oradaki
kumda taşını video bu sefer üstteki Kaya
alttaki kayayla birleşiyor alttaki
kayaya da gün yüzüne çıkıyor alttaki
kayada gün yüzüne çıkıyor alttaki kayada
gün yüzüne çıkıyor derken sürekli
taşınma faaliyeti sırasında aşağıda ne
kadar Kaya varsa bir şekilde gün yüzüne
çıkıyor ve belirli bir süre sonra çöl
dediğimiz bu alanın her tarafını Kayalar
kaplamaya başlıyor işte biz de buna
Kaldırıma benziyor her taraf Kayalar var
çöl Kaldırımı diyoruz hamada diyoruz
Hammad da hamakta hamakta ya kaldırımın
olduğu yere şu resme bakın ya şu resme
bak Ya tamam anlıyorum Tamam da
Kaldırıma hamak da kurulmaz ya Yani
kaldırmada ama kurmazsın değil mi Ama da
hamakta hamak hamakta ya hamakta da Ya
tamam hamakta yat hamada hamakta hamakta
yat da kaldırımın olduğu yere de
kırılmaz be kardeşim hamak yani hamakta
da yat da yani kaldırımını hamakta
hamada denildiğinde hamakta Kaldırımda
resim gelecek aklınıza Bu resim geldi Aa
Hocam bu kaldırım kör kaldırımını
çağrıştıracaksan Nah şahit tepelerimiz
şahit tepelerimizin resmini koymadık ben
koyayım şuraya şuraya bakın şahit Tepe
bunlar bize şahitlik ediyor bu tepeler
gözünü aç resmi Zihnine kazı geçmişti
Aslında o gördüğün tepelerin hizasına
kadar o bölge hep hep doluydu toprakla
Kumla Neyse artık o bölgenin yapısı hep
doluydu zamanla Rüzgar doğru bilgiye
aşındırdı taşıdı aşındırdığı taşıdı ve
orada şahit tepeler kaldı Sadece büyük
bir ihtimalle O şahit tepelerin olduğu
yerdeki kayaçlar biraz daha
sertleşmiştir o yüzden aşınması daha zor
olmuştur onlar da aşınıp gidecek belirli
bir süre sonra Ama şu an orada dururken
bize bir şahitlik ediyorlar görüyor
musunuz bize bir şahitlik ediyorlar
diyorlar ki Ben eskiden bu seviyeye
kadar yüksektim bu arazi bize şahitlik
eden bu Tepelere şahit Tepe diyoruz ve
bu şekilde aklımıza gelecek Rüzgar
aşınım şeklidir şahit tepelerimiz hocamı
hiç birikim şekilleri yok mu var
kumullar E bakın şurada Bunlar Türkçe
zaten kumullar aşındır mı hayır birikim
getirmiş bir yerde birikmiş ama bize
sorulursa barkanlar sorulacak Barkan mı
hilal şeklinde bakın hilali şeklinde ki
kumullara bakanlar diyoruz biz nasıl
aklımıza getireceğiz kodlamasıyla Barkan
atıl kurt atıl kurt tarkan'a hepimiz
tanıyoruz akıl kurt Tarkan'ın
bıyıklarına hilal şeklinde kolyesi de
var hilal şeklinde Yani beni bana Tarkan
dediği zaman Tarkan Hocam bu
tarkanını Hilal şeklindeki bıyıkları
diyeceksin Tarkan Barkan Tarkan
Tarkan'ın Hilal şeklindeki kumulları
diyordum ya bıyıkları bıyıklarından
aklımıza gelecek hilal şeklinde birikmiş
böyle hilal şeklinde birikmiş kumullara
Barkan diyoruz diğeri lös barkanlar
lösler lösleri topraklarda göreceğiz bir
toprak rüzgarın taşıdığı Toprak anlamına
geliyor aklımıza nereden gelecek
aklımıza
[Müzik]
sürekli maske takıyorlar değil mi
Gözümün çocukları maske takmasının
nedeni ne dışarıdan rüzgarın taşıdığı
mikroplardan Biz şöyle diyelim ona
rüzgarın taşıdığı kumlardan korunmak
için takıyorlar
maske niye takıyordu rüzgarın taşıdığı
kumullardan kumullardan korunmak için
lös rüzgarın taşıdığı topraklarda Az
sonra moralleri de göreceğiz orada da
göreceksiniz Moraller de bir toprak
olacak Rüzgarları da öğren ne öğrendik
Bugün 1 atladığımız bir şey var mı
Evet Rüzgarları öğrendik bunları nerede
rastlayacağımızı unutmuyorsunuz geldik
konumuz son kısma buzullara buzulların
oluşturduğu şekiller var ülkemizde de
var onu da ayrıca Göreceğiz şimdi değil
konusu buzullar buzulların şekiller
oluşturabilmesi için bir dağlık Yüksek
Yüksek Dağlarda rastlıyoruz buzul
şekillerine Çünkü kar zamanla üst üste
birikebilir
içindeki su içindekini Bırakıyor
Bırakıyor sertleşiyor sertleşiyor
zamanla kalıcı karlara buzullara
dönüşüyor buzullar şekil oluşturuyor
dağların yüksek dağların yüksek
kesimlerinde buzul şekillerine
rastlıyoruz ve en önemlisi buzul
şekillerini daha çok kusma yakın
bölgelerde görüyoruz Demek ki ben buzul
şekillerini
de göreceğim Rüzgarları kurak yarı kurak
alanlarda göreceğim akarsuları dünyada
yüzde yetmişinde Birçok yerde
görebiliyordum karstik şekilleri
görebilmem için karstik Kalker gibi
kayaların kolay aşınabilir kayaların
olması gerekiyor geldik buzullara
dağların yüksek kesimleri kutup
bölgelerinde görüyoruz burada kalıcı
Karlar var kalıcı Karlar etki ediyor
buradaki şekillere kalıcı karların
başladığı bir sınırı var böyle dağların
yüksek kesimlerine doğru çıktığımızda
ona da kalıcı kar sınırı diyoruz kalıcı
kar sınırı bakın ekvatorda kalıcı kar
sınırı yüksektir Yani şunu demek istiyor
ekvatorda kalıcı kar sınırı yüksektir
yüksektedir Çünkü Ekvator sıcak olduğu
için dağların çok yüksek kesimlerinde
ancak kalıcı Karlar araslarız ama
kutuplara doğru gittiğimizde kalıcı kar
sınırı alçaktır alçaktadır beni
seviyesine kadar inebilir kalıcı
çıkarsın gelelim buzul şekillerimize
birincisi buzul şekillerimizde birincisi
takke buzulu Vadi buzulu örttü buzulu
sert buzul aslında çok basit bu Bak
şimdi geldi takke bozuldu şekle bakar
mısın dağların yüksek ilk defa böyle
yaslanınca bir rahatladım ha sırtıma
artık Yavuz sulu bakın daha yüksek
kesiminde bir tak gibi duruyor takke
gibi dediği zaman takke bozuldu dediği
zaman sana hocam takke gibi şekil
Gelecek aklına dağın üstündeki taktik
gibi buzul burada ezberlemen gereken bir
şey yok Türkçe zaten takke buzulu bu
işte takke buzulu diğeri örtü buzulu
örtü buzulu böyle çok geniş alanları
örtü gibi kaplayan buzul Antarktika'da
mesela böyle görüyoruz bunu böyle komple
örtmüş her tarafı örttüğünde de örtü
bozulur olmuş oluyor bak Vadi buzulu
Vadideki buzul e bakın vadinin içindeki
buzulu söylemek istiyor bize bu Yani
aslında Türkçe bu O yüzden hiç böyle
öğreneceğiniz bir şey yok burada başka
sirk çukuru demiş burada sirk buzulu var
orada sirk buzulun resmi yok Ben
söyleyeyim size şimdi sirk buzulu demek
şu sirk çukurlarında olan buzul Biz bunu
beyaza boyayalım Al sana sirk buzulu
sirk buzul
u surlarında olan
zamanla burayı kazarlar kazarlar
kazarlar ne olur biliyor musunuz burada
bir çukur oluşur sirk çukuru deriz Biz
ona da bakın burayı kazdığını düşünün ve
bu buzun zamanla eridiğini düşünün Eridi
şimdi ne oldu
yukarıda su vardı değil mi o sirk buzulu
burayı ne yaptı kazdı kazınca Ne oldu
sirk çukuru oluştu Buna da Buradakine de
sirk çukuru diyoruz Bir de İleride sirk
Gölü göreceğiz seninle beraber işte
burada oluşan bu Göle de suda birikince
oraya orada oluşan görevde de sirk Görül
diyoruz Siirt kelimesi çok değerli soğuk
yerlerde oluşuyormuş Demek ki bu
diyeceksin soğuk yerlerde oluşan sirk
çadırı hocam ters hocam soğuk yerlerdeki
o dağın tepesindeki çukur diyeceksin
Dağın tepesine atıyorduk sirkeleri sirk
kavramı bizim için çok çok önemliydi
gençler çıkarsa bu sirkten çıkacak şöyle
bir yıldız atın buraya sirk buzulunu
öğrendik Bunlar buzul çeşitleri idi
şimdi aşınım şekillerinden öğrenelim
sirk çukurunu gösterdim sana aşınım
şekli sirk huzurunda oluşturduğu çukur
Buzul Vadisi Baki buzulu başka bir şey
Buzul Vadisi başka bir şey kelimeye bak
Vadi bozulur Vadideki buzul bu bunda bir
şey yok Bu ne hocam bu Buzul Vadisi yani
muz oluşturduğu Vadi bu vaadi ne bu
Vadiyi kim
Hayır bu kaza kaza kaza kaza kaza kaza
buzun oluşturduğu vadiye de buzul vadesi
diyor burada ezberlemen gereken bir
kavram kodlamamız gereken bir kavram yok
Türkçe bunlar zaten ama orada dikkat
etmen gereken Buzul Vadisi farklı bir
şey Vadi buzulu farklı bir şey çok mu
ayrı önemli senin için çok önemli değil
Burada senin için sirk buzulu önemli
testleri de karşına çıkarsa Hörgüç kaya
çıkar Hörgüç kaya resmi buraya
koymamışız ben koyayım şuraya örgü üç
Kaya Bu yani şu buzuluyor buzul kazıp
giderken kazıp giderken kazıp giderken
her şeyi çevresindeki her şeyi kazık
götürüyor ama bu kayaya bakın orada
böyle kalıyor örgütün Devenin hörgücü
gibi bak Devenin her gücü gibi orada
kalıyor Devenin örgü gücü gibi kaldığı
için örgü üç Kaya deniyor buna bu
birikim mi Hayır aşınım uzun aşındığım
şekli Demek ki sert bir kayayım iş buzul
orayı aşındıramamış böyle Kalmış bunu
nasıl Ben önceden kodlayamamıştım
öğrencilerin verdiği kodlarla yapıyoruz
bunu her güç Kaya
öksürüyorum soğuktan Kusura bakmayın
hasta olmuşum soğuktan
öksürüyorum bakın soğuk soğuk yerleri
çalıştıracak size Hörgüç kaya bir de
orada bir kodlama daha verelim Belki bu
daha çok hoşunuza gider Hörgüç kaya örü
örmüş örmüş hırka örmüş gibi düşünün ha
örmek hırka soğuk yerlerde yapılır
soğuğu da çalıştırabilir size sizin daha
güzel bir kodlamanız varsa kafanıza
yatan daha güzel bir kodamanız varsa
yazın bir sonraki anlatımınızda onu
kullanırız ya da öğrenciler sabitliyorum
ben üstte sabitlerim onu kullanırlar güç
Kaya soğuk yerlerdeymiş bunu bilsen
yeterli Aşağıdakilerden hangisi buzul
aşının birikim şekillerinden biridir
değildir diye sorduğunda hangisi Rüzgar
Ayşe Hanım şekillerinden biri değildir
diye sorduğunda şıklara hörgüçü atar
gene Tamam örgütü de öğrendik Bunlar
aşırı bir şekilde değil bir de birikim
şekilleri var geldik en sevdiğim
kodlamaya Çünkü şöyle yumruğu yiyeceksin
Çünkü sen artık yumruğu hak etti yumruğu
hak etti Neden hala beni arkadaşına
önerme hep saklamaya çalışıyorsun
olmuşuz 776.252
abone olmuşuz oradaki İki Yüzü
biliyordum da 52'yi salladım daha şey
olsun diye aboneye gelmişiz 700.000
küsür aboneye hala arkadaşına
önermiyorsun beni Tamam hala saklıyorsun
demek bir şey söyleyeceğim sana bir şey
söyleyeceğim sana kulağına sessiz yaklaş
bak kameraya yaklaşmıyorsun bak
görüyorum Yaklaş yaklaş biraz daha
Yaklaş yaklaş kamerayı yak anlatmıyorum
dersin anlat yaklaşmıyorsun
Şu an ben beklerim yaklaşana kadar
beklerim bir daha deneyelim gel Geliyor
musun Bak yine yine hala oradan ben
gelmem diyorsun Gelme İyi gelme ben de
anlatıyorum dersi
o zaman bir kere daha bu son ama
kapatırım videoyu giderim bak Yaklaş
yaklaş kameraya yaklaş şöyle yaklaş seni
ben önermiyorsun demek ha al bakalım
gözlüğünün ortasına yumruğu patlatıyor
gözünün ortasına yumruğu patlatınca Ne
olacak şimdi gözüm morardı morarınca ne
olacak buz tutacaksın oraya değil mi buz
tuttum moraran yere He Moren Moren anne
Moren mor moraran yere buz tutarsın
Moren buzun taşıdığı topraklardır işte
morrenler buzun taşıdığı topraklardır
Anlaştık mı Nasıl hocam bu uzun taşıdığı
Topraklar şekle bakın birikim şekli bu
Buzlar böyle Buzlar da akış yapıyor
tabii öyle çok hızlı akarsu gibi
düşünmeyin bunları zamanla buzun üzerine
yeni Buzlar geldiğinde büyüyor büyüyünce
alanını genişletiyor Bir nevi akış
yapmış oluyor yani akış yapıyor önünde
ne kadar Toprak varsa altında kazıp
götürüyor kazıp götürüyor önünde bir
birikim yapıyor şu şekilde bakar mısınız
buz buradan gelmiş ben görüyorum bak buz
buradan gelmiş Niye dünya çiziyormuş ya
buz buradan gelmiş Gelmiş gelmiş Gelmiş
gelmiş Gelmiş gelmiş önüne ne kadar
toprak parçası varsa Tabii bunlar taşlı
topraklar verimli Topraklar değil önüne
gelmiş orada biriktirmiş orada
biriktirince bu sonra eriyince eriyip
çekilmiş gitmiş eriyip çekilip gidince
bakın burada Moren tepeleri var dikkat
edin şuraya buz ne kadar güzel yakışır
değil mi buzun eriyip gittiği Ne kadar
belli daha sonra resmen gelmiş oraya
kadar taşımış sonra beni gitmiş bakın
şurada hörgüç Kayalar var Bak her güç
Kayalar öyle güç Kayalar var burada evet
bu da Moraller moralleri topraklarda
yine göreceğiz buzun taşıdığı Topraklar
olacaklar diğeri durun iller durumler
durum
lilili ben bırakayım bakın bunlar
genelde almıyordum Ben anlatıma ama
koyalım dedik sen der ovaları Sen der
Bunu kodlamasını size bırakacağım ben
kodlamadım buradaki mantık şu buzullar
eriyince bir Akarsu oluşturuyorlar Bu
akarsuyun taşıdığı materyaller gelip
buzul Çöllerinde birikiyor ve orada bir
sander düzlükleri sander ovaları
oluşturuyorlar buna sanderoları deniyor
sander denildiğinde Aslında Ova aklımıza
gelmese bile soğuk yer gelmesi lazım
sander
soğuk yerleri sanki çağrıştırıyor
Aslında bunun buzulla alakalı olduğunu
aklınıza getirebilseniz yeter Sen der
soğuk yer sander soğuk yer sander soğuk
yer gibi aklınıza getirebilirsiniz bunu
sizin güzel bir kodlamanız varsa onu da
alırız Evet buzulları da bitirdik
buzullarda bitti Kars'taki Rüzgar
buzulları bitirdik dediğim gibi soru
Bankası'ndan yeşil ve mavi testi
çözüyorsun kavrama ve pekiştirme testi
onlar kavrayacaksın pekiştireceksin
okmeydan devletin sit testleri de
çözmeni öneririm sana onlar da güzel
onları da çözdükten sonra sen hazırsın
sonra zaten kırmızı testini Biz Ocak
ayındaki tatilde çözeceğiz tekrar etmiş
olacağız bir de sınava 1 ay kala en
sondaki genel tekrar testini çözdükten
sonra bütün işi bitirmiş olacağız Evet
gençler bugünkü konuyuda göz morarma
kodlamasıyla bitirdik abone olmayanlara
bir kere daha şuradan mor renk
kodlamasını hatırlatarak Bu dersi
bitiriyorum ne diyoruz o zaman Yunus
hoca ile bir defa öğren bir defa asla
unutma abone olmadan izleyenlere şöyle
bir güzel bir mor renk kodlamamız gelsin
siz varız yemin ediyorum abone olmadan
izleyenler var ya yemin ediyorum
Gözleriniz morarmasını hak ediyorsunuz